## 2. 문제 해결 개관

### 2.1 도입
단순반복만으로 연마하기 어려운 문제를 해결하기 위한 과정을 여러 단계로 나누어 보고 각 단계를 잘 하기 위한 기술들을 소개한다.
### 2.2 문제 해결 과정
 문제를 해결하기 위한 과정을 여섯가지로 나누어 볼 수 있다. 각 단계에 대해 알아보자.
#### 1단계: 문제를 읽고 이해하기
  아무리 강조해도 지나치지 않을 만큼 중요한 단계로 문제를 완전히 이해하는 단계로 문제의 궁극적인 목적을 옳게 이해하는 것 뿐 아니라 사소한 제약조건도 모두 완벽하게 이해해야 한다.
#### 2단계: 재정의와 추상화
  자신이 다루기 쉬운 개념을 이용해서 문제를 자신의 언어로 풀어쓰는 과정으로 문제를 직관적으로 이해하기 위해 꼭 필요하며 복잡한 문제일 수록 중요한 과정이다. 이 과정에서 추상화도 함께 일어나며 이렇게 추상화 된 문제는 우리에게 익숙한 문제해결 도구를 이용해서 접근할 수 있게 된다. 문제의 본질을 어떻게 재구성 하는가에 따라 문제 해결의 방향이 달라지므로 추상화 과정이 프로그래밍이 나아갈 방향을 결정한다고 볼 수 있다.
#### 3단계: 계획 세우기
  이 과정에서는 문제를 어떤 방식으로 해결할지 결정하고, 사용할 알고리즘과 자료구조를 선택
#### 4단계: 계획 검증하기
  앞에서 세운 계획을 검증하는 단계로 모든 영우에 요구 조건을 정확히 수행하는지를 증명하는 과정
#### 5단계: 계획 수행하기
  아무리 좋은 알고리즘을 고안했더라도 구현이 부정확하거나 비효율적이면 프로그램은 정확히 동작할 수 없으므로 굉장히 중요한 단계
#### 6단계: 회고하기
  장기적으로 가장 큰 영향을 끼치는 단계로 문제를 해결했던 과정과 실수했던 내용을 반복적으로 보게 되며 이를 통해 많은 것을 배우는 단계
#### 문제를 풀지 못할 때
  어떻게 해도 문제를 해결하지 못할 때는 원칙을 정하고 답안을 참고하는 것이 좋으며 물론 이때 반드시 해야 하는 것은 복기! 자신이 해결할 때 취했던 접근들을 되새겨 보고 자신이 왜 풀지 못했는지를 살펴봐야 한다. 이를 반복적으로 하다보면 비슷한 문제를 봤을 때 해당 풀이기법이 떠오르는 때가 온다.
#### 주의
  단계라는 것은 생각을 돕기위한 도구일 뿐이며 대회의 참가자들은 이 단계를 엄밀히 따라가지 않으며 경험이 쌓임에 따라 이 과정들을 따로 의식하지 않아도 수행할 수 있기 때문

### 2.3 문제 해결 전략
  어려운 문제일수록 다양한 방법을 시도해 보면서 답안을 찾아야 하며 우리가 사용할 수 있는 가장 일반적인 전략들은 다음과 같다.
#### 직관과 체계적인 접근
  문제를 보고 대략적인 얼개를 만들어내는 직관과 직관으로 해결이 안되는 경우 체계적인 접근을 통해 문제를 해결하는 방법을 찾아야 함
#### 체계적인 접근을 위한 질문들
  아래의 질문들을 통해서 직관으로 쉽게 해결되지 않는 문제들에 체계적으로 접근할 수 있다. 
  
  - 비슷한 문제를 풀어본 적이 있던가?
  과거의 알고리즘을 완벽히 이해하고 있는 경우 이를 응용할 수 있어야 함
  - 단순한 방법에서 시작할 수 있을까?
  단순한 방법으로도 충분한 경우가 있을 수 있으며 그를 통해 해당 문제풀이를 개선해 나갈 수 있다.
  - 내가 문제를 푸는 과정을 수식화할 수 있을까?
  수식화를 통해 추상화를 할 수 있으며 이를 통해 검증을 하며 프로그래밍을 할 수 있다.
  - 문제를 단순화할 수 없을까?
  단순화 한 문제의 해법이 연관되어 있거나 연장선에 있는 경우도 자주 볼 수 있음
  - 그림으로 그려볼 수 있을까?
  기하학적 표현이 더 직관적으로 받아들여질 수 있음
  - 수식으로 표현할 수 있을까?
  - 문제를 분해할 수 있을까?
  - 뒤에서부터 생각해서 문제를 풀 수 있을까?
  - 순서를 강제할 수 있을까?
  - 특정 형태의 답만을 고려할 수 있을까?