## 3. 코딩과 디버깅에 관하여

### 3.1 도입: 코딩의 중요성을 간과하지 말라

 - 아무리 강력한 알고리즘 이라도 모든 문제에서 사용할 수는 없다.
 - 반면 코딩<b>과정</b>은 어떤 문제를 풀때나 항상필요.
 - 당장 빨리 코드를 작성하기보다 읽기 쉬운 코드를 작성하자.
 - 이 장에서는 코딩과 디버깅에 관한 노하우와 프로그래밍 대회에서 자주하는 실수들에 관해 다룸.

### 3.2 좋은 코드를 짜기 위한 원칙

> 실무와 대회는 대동소이하나 프로그래밍 대회에서 특히 중요하게 적용되는 원칙들과 예외들.
 
 - 간결한 코드를 작성
  - 버그가 생길 우려가 적고 디버깅이 쉬워짐
 - 적근적으로 코드 재사용하기
  - 간결한 코드를 작성하기 위해 가장 직접적인 방법은 코드를 모듈화하는 것.
 - 표준 라이브러리 공부하기
  - 메모리 관리나 정당성 증명에 신경쓸 필요가 없고, 다른 팀원이 이해하기도 쉬움.
 - 항상 같은 형태로 프로그램을 작성
  - 코드 검증이 쉽지않고, 코드 변경에서 오는 실수 발생을 줄임.
 - 일관적이고 명료한 명명법 사용
  - 모호한 명명으로 인한 오류 발생 줄임.
 - 모든 자료를 정규화해서 저장
  - 같은 자료를 두 가지 형태로 저장하지 말것.
 - 코드와 데이터를 분리
  - 월별 영문명, 체스 이동위치 등을 데이터로 관리하고 코드에서 분리.

### 3.3 자주 하는 실수
 - 살술 오버플로
 - 배열 범위 밖 원소에 접근
 - 일관되지 않은 범위 표현 방식 사용
  - 열린구간과 닫힌구간 의 선택
 - off-by-one 오류
  - 계산 방식은 맞지만 하나가 많거나 적은경우
 - 컴파일러가 잡아주지 못하는 상수 오타
 - 스택 오버플로
 - 다차원 배열 인덱스 순서 바꿔 쓰기
 - 최소, 최대 예외 잘못 다루기
  - 소수(prime)에서 짝수인 경우 소수가 아닌것으로 판단은 잘못
 - 연산자 우선순위 잘못 쓰기
  - & ==등  우선 순위를 명확히 하기 위해 괄호로 적절히 감싸는것이 좋다.
 - 너무 느린 입출력 방식 선택
  - 입출력 방식에 따라 속도가 현저히 차이나는 경우가 있다.
 - 변수 초기화 문제
  - 이전 입력에서 사용한 전역 변수 값을 초기화 하지 않아 발생 > 두번 반복하는 습관이 좋다.
  
### 3.4 디버깅과 테스팅
 - 디버깅
  - 프로그래밍 대회에서 디버깅은 그 유용성이 제한된다. 
  - 소스코드가 짧아 눈으로 디버깅하는쪽이 훨씬 빠른 경우가 적지 않다. 
  - 재귀 호출이나 중복 반복으로 디버깅하기에 적당하지 않다. 
  - 여러사람이 컴퓨터를 나눠서 써야하는 경우 한사람이 컴퓨트럴 점유하고 있으면 안된다. 
 - 디버거 대신 
  - 작은 입력에 대해 제대로 실행되나 확인.
  - 단정문(assertion)을 쓴다. - 단정문 : 조건이 거짓일때 오류 발생시킴
  - 프로그램의 계산 중간 결과를 출력 - 자신의 예상과 맞는지 검사
 - 테스트
  - 가능한 많은 테스트를 하는게 좋다.
  - 스캐폴딩(scaffolding)
		- 사전적 : 건물을 짓거나 보수할 때 공사하는 사람들이 걸어다니기 위해 설치하는 임시 구조물을 말함.
		- 프로그래밍 : 다른 코드를 개발할 때 뼈대를 잡기 위해 임시로 사용하는 코드라는 뜻
		- 코드의 정당성을 확인하거나 반례를 찾는데 유용
		- 꼭 필요한 경우 가려쓴다
